## Теоритичні відомості 

Шифр Цезаря, також відомий , як шифр зсуву , код Цезаря або зсув
Цезаря – один з найпростіших і найбільш широко відомих методів
шифрування. Шифр названий на честь римського імператора Гая Юлія
Цезаря, який використав його для секретного листування зі своїми
генералами.
Шифр Цезаря (Caezar, 100-44 рр. до н.е.) реалізує кодування фрази
шляхом «зрушення» усіх букв фрази на певне число (у оригінальному шифрі
Цезаря це число дорівнювало 3). Наприклад , у шифрі із зсувом 3 А була б
замінена на Г , Б стане Д , і так далі.
Крок шифрування, що виконується шифром Цезаря , часто включається
як частина більш складних схем, таких як шифр Віженер і т.д. Як і всі
моноалфавитной шифри , шифр Цезаря легко зламується і не має практично
ніякого застосування на практиці. 

Наприклад: 

Нехай А-використовуваний алфавіт
A = {a1,a2,a3,..,am ,...,aN}, де a1,a2 ,a3,.....,aN - символи алфавіта, а N - ширина
алфавіта.
Нехай k число позицій зсуву символів алфавіту при шифруванні,
o < k < N . При шифруванні кожний символ алфавіту з номером m з
кодованого тексту заміняється на символ цього алфавіту з номером m + k . Вся
арифметика ведеться за модулем N (mod N), де операція «mod N» означає
обчислення залишку від ділення на N.
Ключовий простір системи Цезаря складається з N чисел: a1,a2,a3,.....,aN .
Алгоритм зашифрування Ek визначається ключем k , як зсув вправо на k
символів. Відповідно алгоритм розшифрування Dk визначається як зсув вліво
на k символів 